			МЕХАНИЗЪМ НА КОМПРЕСИРАНЕ В NTFS

NTFS компресира фаилове  като ползва LZNT1 алгоритъма. Той от своя страна е 
вариянт на създаденият  през 70-те години от Абрахам Лемпел и Якоб Зив LZ77
алгоритъм. Фаиловете  се компресират в 64КВ, ако компресирането сведе 64-те
КB до 60КB или по-малко то ненужните 4 или повече КB се възпримат като пра-
-зни. Това позволява на операционната система просто да следва последовател-
-ността от фрагменти. Проблем обаче възниква при компресирането на големи 
фаилове, защото те се разбиват на прекалено много фрагменти, тъй като всеки
chunk(участък) по-малък от 64КВ става фрагмент. От там при големи фаилове не
е подходящо ползването на NTFS компресиране, поради получаването на прекале-
-но много фрагменти. Така че не се препоръчва да се прави такова фрагменти-
-ране на фаилове с размер надвишаващ 30МВ, понеже дефрагментирането на много-
-то фрагменти отнема доста време и от там performance-a върви на долу. От 
друга страна за еднопотребителски системи с хард диск с ограничени възможно-
-сти NTFS компресирането върши много добра работа, за компресирането на малки
фаилове, тоест с размер между 4 и 64КВ. И така в крайна сметка NTFS компреси-
-рането се явява най-полезно за употреба при повтарящи се, обикновенно достъп-
-вани последователно и самите те не компресирани фаилове, при повторното ком-
-пресиране на компресиран фаил performance-a отива на долу. Пример за такива 
фаилове които е полезно да се компресират по този начин са Log фаиловете.